---
title: 在科技楼的角落
createTime: 2024/07/11 12:39:28
tags:
  - Life
permalink: /posts/3lags7s9/
encryptPlaceholder: 校训
---
## 在科技楼的角落——记一些竞赛回忆

在月初接到了《郡歌长续》编辑组的约稿，但其实真要说起来，我这三年究竟在长郡得到了什么、失去了什么，我过得是否有意义，我根本没有办法说清楚，也更不想给这三年的旅途加上所谓“意义”的滤镜。所以，我想这也是一次与自己和长郡对话的机会吧，就当一次长长的回忆，慢慢写下去就好。希望大家能从我的经历中得到一些收获。

私以为，长郡的所有美好，都藏在看不见的地方。至少身为一名竞赛生，我在这三年找到的快乐，和能让我庆幸身在长郡的瞬间，都是在痛苦之后到来的。

竞赛的经历，要说苦其实也没有很苦，其实最伤人的是心理上的冲击。

初入长郡，我只感觉自己什么都不是。中考的分数在这里毫不起眼，还能见到冯同学这种中考分数超过满分的人。初中拼命拿下了双语唯一的省三好学生荣誉，结果坐在2105的教室里一问，后桌是明德的省三好学生，隔壁大组就是湘郡未来的省三好学生，楼上那个班又有长培的省三好学生……竞赛选拔考试后接到了通过的通知，结果暑假培训去报到，发现自己是八十多号人里的倒数第二，老师一开始讲课就发现自己有些听不懂，顿时心灰意冷。

初中的时候心高气傲，老师说了好多遍会在高中被打击的，我一直都没相信过。但是这一次下马威让我不得不清醒认识自己的定位到底如何。想来那个时候也正是我最努力最自律的时候，后来反而没有那么有动力了。那时我担任寝室楼层长，班级的学习委员，研究性学习课代表，小组长，还准备像初中一样进入学生会（虽然后面时间显然安排不过来所以退出了）；每天早起坐在教室就开始刷物理大一轮复习讲义和高三的联考卷、高考卷，军训第一天就收获了“卷王”这个令人哭笑不得的称号。后来竞赛组开始要求刷正式的竞赛题，我找老师免掉了物理作业、生物作业，甚至利用学校物理课的时间来做题，虽然进步缓慢，但是我能真真切切地感受到那种做题的手感，逐渐熟练的计算。

那天早起去食堂吃早饭，一抬头看见了旗杆顶上的日出。忽然觉得，这么有动力的生活，充实而有意义，难道不是一种幸福吗？

讲到长郡的竞赛，现在可能又有复苏，但其实在我们这一届算是很深的低谷。教练根本不会管你的具体学习问题，在竞赛中段开始就已经没有学校老师能提供任何知识上的帮助（当然这个情况已经得到改善了），如果没有一个好的学伴，整条竞赛路途都是孤独的。而且组内的钩心斗角、暗流涌动其实谁都心知肚明，只是不愿意去点破。从早上7点到晚上11点甚至12点，都跟同样的十几个人，或者说，十几个竞争对手，呆在同一间狭小的教室里，这种感觉其实不会特别好。尤其是到了最后一次省赛前，连续一百多场考试，每场都是三小时的马拉松，每天下午还有一场一小时的实验考试，整个精神处于极度紧张的状态，这时一旦有一点点心理刺激，整个人状态就会垮掉，连续几天成绩起不来，甚至陷入恶性循环。

但是其实兄弟学校的竞赛组的教练会有更高的学历、更耐心的疏导，以及更加科学的竞赛培育体系——而我们长郡物理组全靠学生自己的能力，去处理好上面的一切，以及更多。

但是这也造就了长郡竞赛生难以置信的坚韧，还让我收获了友情。高一的暑假，学校装修，我们竞赛组搬到对面的小学自习。那天晚上，我和why、xb、hyl四个人因为一道光学题讨论了五个多小时，一直到将近12点才回寝室。那天晚上看着南门口的灯光，我就知道我来对地方了，我永远都不会后悔。

既然讲到这里，就写一些很让我感动的竞赛回忆吧。

我和why有一回算《难题集萃》上的一道热学题，溜到办公室用GeoGebra画图，连晚饭都忘了吃，鼓捣了四个多小时终于有了成果，那一刻我们俩同时从椅子上跳起来冲到教室告诉xb，那是真正的解决问题的快乐。

还有一起讨论《热物理概念》书上的一段文字，在这个问题上砸了一个上午加半个下午，虽然最后的结果很平淡，但是那种热烈的讨论氛围一直在我心里。

研究Chaplygin方程的那个晚上，三个人坐在办公室的电脑前同时算一道Lagrange方程的例题，结果三个人犯的错误一模一样，互相挑不出刺，最后xb发现问题的时候我们全部无言以对，只能认栽。

三楼停电的晚上，我们点燃了三盏酒精灯，用电路点亮了八个小灯泡，在实验室里做望远镜组装实验。天气太热，有没有空调和电风扇，最后大家只能脱掉上衣，光着膀子操作。没有激光，我们就用手做物，在黑板上成像来调准直。

唉，这么一写感觉回忆好多，但是希望大家能从我杂乱的文字中看出我想表达的意思：长郡的竞赛模式，让我获得了较强的自学能力，更独立自主的学习方式，还有长久和高质量的友谊。或许没有什么学校是完美的，但是长郡给了我更足的后劲吧。

我语文不好，尤其是记叙文，这些碎片化的文字其实是我在混乱的计算（正在算一道题目）中慢慢写出来的，但是衷心期待后来者们，尤其是竞赛生们，能在退役之后，会想起我写下的东西，发现自己也走过了那条路，看到了比我看到的更美的风景。

我的回忆，在科技楼的角落，也在我心底的角落。我想，这三年虽然是我漫长旅途的一部分，但早已化作了前行的动力。

*私を変えた出会い，百分の一の旅路*。