---
title: 关于 ⌈ 计划 ⌋ 的讲座
createTime: 2024/07/16 16:22:49
tags:
  - work
permalink: /posts/3sl1qun7/
---
## 自我介绍

大家好。

我先自我介绍一下，我是xxx，今年入选攀登计划。接下来由我给大家分享一些我在攀登计划整个选拔过程中的一些思考和经验，希望能给大家帮助。

（我是yyy……）

## 综述
攀登计划大家应该都听说过，毕竟现在通过物理竞赛能拿到的比较好的优惠就是国家集训队保送、北大卓越计划和清华的攀登计划这三个。

从清华的官网上，可以看到对攀登计划的描述：选拔对象是崇尚科学、身心健康、成绩优秀、在物理学科表现出突出潜质特长并有志于终身从事科学研究的优秀高中生，必须为高中二年级以上且能够满足毕业要求的高中生；或者在物理等学科奥林匹克竞赛决赛中获奖并符合教育部规定保送资格的学生，经考察后也可以入选攀登计划。然后清华大学“攀登计划”的录取专业为物理学，本科期间不得转至其他专业。计划培养规模每年不超过60人。

我们可以逐句分析一下这些表述。首先是选拔对象，前面那么多形容词显然是可以忽略的，后面说的是国集，所以也不用管，最后就剩下“高中二年级以上且能够满足毕业要求的高中生”这一句。这就是说，进入攀登计划的同学必须得是高二及以上年级的，而且高考分数要超过本省高考的一本线，才能被清华录取。当然，我们这一届攀登好像是有高一的同学入选的，所以大家也可以认为只要你实力足够强，清华肯定会看上你，给你降一本的优惠。同时也要注意，虽然攀登计划算是刚才说的那三个优惠里面最简单的一个，但是名额只有60个，比卓越计划要少，所以竞争也并非不激烈。

攀登计划的优点在于，它的考试难度比起卓越计划要小，回合数也更少。据我们的观察，我们这两届攀登计划的选拔过程中，高一高二的考生和高三考生的排名应该是分开的。高一高二考生如果已经入选，但是觉得自己有实力在后面的竞赛生涯中拿到更好的成绩，比如进入国集直接保送到姚班，也可以选择放弃今年的名额，如果来年实在是运气不好，失败了，会直接进入新一次攀登计划的面试阶段。所以说，不管是作为一个保底的手段或者是提前进入大学的途径，攀登计划都是一个很好的选择。

不过，毕竟清华的物理系体量比北大要小，很多同学可能会认为要是要学物理就不要去清华。关于这一点，我个人认为，清华的师生比和北大的比起来并没有很大差别，而且两所学校在这两个计划上投入的资源肯定都是本校所能拿出来的最高级，所以差异不会很大；唯一的不同可能是清华这边可能会有一些较强的工科专业，研究生可能会往工科方向走。所以大家可以不用有那么多顾虑，按自己的情况，选好目标走下去就行。只是说一旦定好了某个目标就不要再中途换赛道，坚定地走下去是效率最高的方法。

好了，以上是我个人对攀登计划招生政策的一些想法，也算是给清华打了个广告吧。接下来我会从几个角度介绍如何备战攀登计划。

## 一、都有哪些途径能够获得攀登计划的机会？（总述有哪些营能获得攀登入选资格）
（情报：1.xxx：清华之前来校时，没有拿到签约；夏天大中衔接，秋天大中衔接；下一次面试，强基约；考复赛，考决赛，银牌；初审，一试，二试，面试。2.yyy：同上，秋天优秀，免一试。）

第一个部分就是“如何获得参加攀登计划的机会？”。这里讲一下我自己和yyy同学的经历，以此为例来说明。要注意的是，我下面讲的是这三年我们经历过的清华所有招生流程，有些部分我并不确定是否和攀登的初审有关，所以都讲出来了，我认为有关的部分我在最后会做一个总结。

首先，应该是在高一下学期的时候，清华会派出负责招生的老师来到各个省物理竞赛比较强的学校，这时被教练推荐过去参加面试，应该是最早能够签约的机会，不过这一次签约签的是银牌以上破格强基最优的约。我自己是cj中学的，那个时候还是疫情期间，没有老师来我们学校，而是组织了一场线上的面试，有五位老师在线提问和记录。我们教练推荐了包括我在内的几位同学去参加面试。当时的面试形式比较奇怪，估计是衔接不太到位，时间来不及，所以有些同学是单独进教室面试的，而另外一些同学是同时进教室参加面试。据我的同学说，单独面试的形式是多对一，负责提问题的几位老师轮流提出要提的问题，一般是从“你认为你们这个年级的物理竞赛小组里有哪些同学比较强？”“你是从什么时候开始学竞赛的？”这一类问题开始问，然后提专业问题，另外的老师记录本次面试的评价。而像我们这种多对多的面试，其实问题之类变化不大，主要区别在于提学术问题时要求举手发表自己的观点，先举手者先回答，这就让比较内向的同学很吃亏，而且老师刚刚听完别人的观点再来听你的，可能会先入为主地做一个比较，产生不符合实际实力的一些结果。所以说大家高一时的面试不需要抱太多期待，如果说要准备的话就是尽量让自己能单独面试（比如说在组内考小考时排名靠前一点，使得教练推荐面试时把你的排序靠前一点之类）；如果实在是多对多的面试，那就必须敢于表达自己的观点，思路清晰地回答问题。

上面这些其实是破格强基的签约，不过之后遇到的所有面试都与这一次的单独面试大差不差，所以放在这里一起跟大家介绍了。

之后的流程是在暑假，清华会举办“大中衔接”营。这里插一句，因为清华现在所有的营都叫做“大中衔接”营，所以之后我们提到这些营的时候还是叫夏季营、秋季营以便于区分。这个夏季营只进行一场考试，然后会有一些参观校园之类的小活动。

在秋天，北大举办金秋营的时候，清华会举办秋季营。这也是建议大家不要反复横跳的原因：两所学校的各种招生计划几乎都是在对着干的，时间上重合程度很高，如果想要两边都参加的话安排会有点紧张。同时，这么做可能会让你的母校得罪两边，造成一些不好的影响。秋季营考试成绩和上面说的夏季营成绩一起构成清华对你的一个评定，这两个营的成绩关系到攀登计划的初审和各种免试优惠。不过，我们这一届好像只看了夏季营的成绩，秋季营纯粹是为了避免人才流失到北大去而举办的，只有部分之前没有在夏季营得到任何评定的同学在考完秋季营考试之后进入面试，获得了一个评定。所以也不排除有两个营成绩分开计算、两批评定机会的可能。

从目前得到的资料来推理，为了对应后面攀登计划的初审结果，我们将评定等级分为四种，我们称为：优+、优秀、良好和无。前两种比较好的评定等级会由学校的教练给你本人通知，而后面的评定等级不会有特别的通知，而是在攀登计划的初审结果中体现。”优+”非常稀有，每年应该只有不到两位数的人能够拿到，需要在营中的测试取得非常好的成绩，足够让清华对你刮目相看，愿意给出最高的评定等级。“优秀”是大家最有可能拿到的等级，会有三四十到一百人获得这个等级的评定，比如说yyy同学就是“优秀”。这个等级在之后攀登计划的考试中是非常有用的。第三个等级是“良好”，一般大家只要考出自己的正常水平就能拿到，我当时拿到的就是“良好”，可以说是有一点吃亏的，但是如果实在没拿到优秀大家也不必太在意。最后一个是没有评定，各位学过竞赛的同学应该不会是这个结果，除非根本没有参加考试。

接下来的流程就是我们最熟悉的省赛和决赛。我们把省赛和决赛也计入选拔流程里面，是因为这个肯定与攀登初审有一定联系。从清华的角度来说，如果有金牌想要报名攀登计划，即使他之前没有参加过任何清华举办的大中衔接营，清华肯定会愿意让他加入攀登计划的选拔过程中。我自己是银牌，而且在夏令营拿到的是良好，我自己不清楚有什么效果，所以在攀登计划前只有破格强基最优惠的签约，而且是口头约，因为现在的破格强基最优惠约是没有纸质形式的，这就给我备战攀登计划造成了很大的心理压力，因为连初审都不清楚自己是否一定能通过。我的惨痛经历说明，一定要尽量地强化自己的实力，实力才是决定自己结局的最大影响因素。

接下来我们分析一下攀登计划初审资格的评级。初审结果的评级与之前讲过的大中衔接营评定等级一一对应，但是在往年，“优+”等级这时还有另外一种获得的途径，就是前一年参加攀登计划而且入选，但是放弃当年进入攀登计划资格的，初审结果也会是“优+”。获得“优+”评定的同学，在攀登计划中可以直接进入第三轮，也就是面试。如果初审获得的是“优秀”，那么可以免去攀登计划的一试，直接进入二试。第三个等级是“通过”，对应前面说过的“良好”，指的是进入攀登计划，但是三轮测试都必须参加。剩下的当然就是不通过了。

总结一下，目前能拿到攀登计划初审通过及以上评定的机会有两个，一个是参加清华每年举办的两个大中衔接营并拿到良好及以上的认定，在这之后即使你最后只拿到了省一或者省二，也能通过初审；第二个就是决赛中获得金牌，也可以进入攀登计划选拔。

接下来说一说我们在攀登计划准备过程中的考试经历和总结出来的准备建议。

## 二、考试经历及准备建议
在这个部分，我将简单讲一下有关大中衔接营的考试难度、试题风格、参与人数、准备经历和我自己走过的一些弯路。

### 1.大中衔接营考试难度
首先是大中衔接营的考试难度。

我们那一年的夏季营考试和当年的攀登计划的一试考的是同一张试卷，这传递出一个信息，即夏季营难度和攀登一试难度是平级的。这一次考试共有数学四个题、物理六个题，难度和复赛难度差不多，尤其是数学题目都比较简单。

秋季营的难度与夏季营一致，数量是7道题。所以说大家在进行大中衔接营的备考时，不需要做太多特别难的题目，只需要做一些复赛难度的题目即可。

### 2.大中衔接营考试风格
接下来我们讲一下大中衔接营的考试风格。

清华和北大不一样，北大的很多历年的考试题都编辑在《题选》和《试题选》两本书里面，而且《难题集萃》也是北大的教授编纂的，所以说大家在学习竞赛的过程中对北大的题目会有更直观的感受。但是清华的题目至少市面上是根本没有，我在这里也不能给大家透露太多信息，所以说清华的风格是难以总结的。

我试图用几个词语来描述清华的题目风格，大概是一下几个方面：

首先是模型化。什么意思呢，就是说当你看到一道清华的题目你可以立马看出他想要考什么。比如说他的题目可能开头就说“我们现在来研究一下古斯-汉森位移”，那么接下来你就知道要考的是光学，而且具体的模型大多可以确定。

其次是计算难度较大。就是每场大中衔接的测试都有一两道题目侧重于计算，要么是一个很难的积分，要么就是繁多的物理量或者物理过程，就比如你们今天上午考试里面的第二题那种类型。当然难度不会有今天那题那么大，大家自行想象一下，这一类的题目其实和试题选里面的难题计算量差不多。

最后是衔接性。既然都名为“大中衔接”，其实是高中竞赛知识，也就是普物，与大学的四大力学之类知识的衔接。所以说大中衔接的测试题会涉及很多四大力学，但是题目的引导都做得比较好，其实给大家的感觉就是普通的普物题，但是问题的来源是更高级的内容。

### 3.大中衔接营参与人数
攀登：过了一试的有200多人，240左右，一试刷一半；二试刷的人很少，1/4的人被刷。

别的营：

### 4.参加大中衔接营之前做了哪些准备
求助于学长，找到一些题目练手

### 5.如果有失败经历的话讲一讲失败的原因及注意事项？
好好考复赛，拿到省一。

在考各种夏令营之前好好准备。

## 三、攀登计划的选拔流程
### 1.考试形式、时长
初审：交表

一试：卫星变轨、刚体

上课：随堂小测\times2，内容（超出普物，不知道上啥）

二试：纯四大力学，涉及一些上课内容

### 2.笔试难度、风格
同上

### 3.面试情况，比如面试形式，多对一还是啥，面试时长，问了什么问题
三对一，只有一个人问，两个人记录，大概率是电动

### 4.当时自己做了什么准备
没过一试，狂看普物，计算能力要强

准备二试，直接看四大，上课过程认真听

没事看看梁灿彬拓展篇

停高考课，看自己情况

攀登计划的选拔流程大致如下：

首先是初审，一般由教练或者自己完成报名表后递交清华，初审选拔的标准以清华自己的约为最优先级，如果没有约就会看你的竞赛取得过的奖项，要注意高二与高三的标准一般是不同的，高三的决赛金牌应该稳过初审（银牌不清楚）。

递交报名表后一周左右就会出初审结果，通过的就可以准备去北京。攀登营在报道后1-2天内就会考一试。一试时长3h，一般有6-10个题，一试的考察内容以普物为主，风格更贴近于物理竞赛，一般题目比较常规，也不会很难，但可能考一些四大里面概念性的东西，一般在于对计算准确性的考察，不会有太过超纲的内容。然后当时我是已经免了一试，所以在开始上课前大概有4天的空闲时间，对于免一试的人，我的建议是考前直接看四大就可以了，然后利用这些空闲时间再把四大一些关键的部分过一遍。

一试结果一般当天晚上出结果，会刷掉大概一半人，过了一试的和免一试的人第二天就会开始上课，一般是上四大或者广相等，上课内容与二试考察内容会有一定关联，但只靠课上讲的肯定不够，还要自己晚上多看看相关的内容。上课会上3-5天，期间可能有几次小测。

上课的内容其实回和二试考察的内容重合度较低，可算可能讲科学史还会多一些，因此对于课上听多少的把握是很重要的，如果觉得上课的难度过低，也可以自己在下面做题。

二试时长3h，6个题，以考察四大与上课内容为主。二试题目与解答过程一般比较规范，侧重于对四大一些基本模型的处理技巧的考察，四个板块的风格大致如下

**理论力学：**较为偏向矢量力学而非分析力学部分，不会过于超前。比如前两次就考了虚功原理和龙格楞次矢量的相关题目，所以在看书时可以不用看太多比如哈密顿力学的内容。重点要掌握一些基本模型的推导，提高自己的速度。如果硬是觉得不放心，想看一看哈密顿力学的内容，那么我推荐看一下浸渐不变量，我个人认为这是最有可能考的了。甚至刚体定点转动都没必要看。

**电动力学：**侧重于对基本概念的理解，以及矢量分析的技巧。考电动力学会比较偏向理解性的内容，重点看关于麦氏方程组，矢势和标势，关于矢量分析里面梯散旋的内容，解答的过程一般字数会比较多，在描述时尽量用专业化的物理语言。

**热统：**考察对基本模型的推导偏多，可能很多都是书上的内容。热统考的难度范围会比较大，难的题可能会考到巨正则系综之类的内容，而简单题可能就是书上的一个简单推导。所以热统可以尽量多学一点，往往二试有区分度的题就设在热统。

量子力学：考察对波函数基本的运算，薛定谔方程的几个经典应用，同样也不会过于超前。比如前两次就是考的一维势垒散射、谐振子和埃伦费斯特方程，推荐看格里菲斯或者曾谨言的量子力学。

二试题目难度完全在于对知识的熟练程度，会的人会觉得很简单，不会的人完全无法下笔，因此提前看四大会在考试中取得较大的优势。对于对四大的推导方式很熟练的同学，二试的时间是非常充裕的。二试同样也是当天晚上出结果，但不会在这里刷掉很多人，因为二试实际上是和面试一起算分，被刷掉的都是即使面试满分也上不了线的。

二试结束后1-2天内会进行面试，所有人的面试题目都是一样的，大概会有6-8个面试教室，学生在候考室等待分批面试。面试形式大致为多对一，有一个教授提问，其余两位记录。面试时长是10分钟，到时间不管回答到哪都必须结束，因此尽量减少思考的时间，要快速理解题目。题目一般计算量小，更考察思维，以电动力学与相对论变换为主。面试结束后会直接去体测。搞完后在1周内会出最终结果。如果过了的话，清华会发两份结果认定书过来，其中一份签名后寄回，另一份放在档案里面。

要注意的是，二试和面试最终一起算分，而且二试占的比例很高，所以如果二试考得很好，就基本稳过了，而如果二试只是擦着线过，面试也很难翻盘。

对攀登计划，我做的准备就是看四大。过初审之后学校就停了综合课，当时就一直在看四大。对于具体的准备方法，如果你没有免一试的约，建议一直保持做竞赛题的手感，可以每天做一些机构题，反正就是保持手感，提高计算的准确性。过一试和二试的难度其实差不多，不能轻视一试。对二试就建议多看一点四大，首先提高知识的广度，把四大的教材都多往后看一看，尤其是热统，同时也要注意看教材里面的经典例题，二试很可能直接出书上的原题。习题集也可以做一做，推荐做《电动力学题解》、《热统大题典》等。对于面试，建议多看看电动力学的相关内容，比如郭硕鸿的《电动力学》、梁灿彬的《电磁学拓展篇》等，都对面试有很大帮助。然后对于上课内容，知道内容后就可以取搜集一些相关资料，可以重点关注一些易考的点。