---
author:
  name: physnya
  url: https://physnya.top/
title: 札记 2
createTime: 2024/11/06 21:17:13
permalink: /Feynman-III/Feynman-III/4my0z90h/
---
## 2024-11-06	四种基本相互作用

我们希望借着这个题目讲明白每一种基本力带来的“新的物理”.

先从“交换力”这一概念开始思考：考虑氢分子离子，有几点重要信息：

1.$A\propto\frac{1}{r}e^{-\sqrt{2mE}r/\hbar}$；
2. 能级分裂，分裂的大小是$2A$；
3. 这个随$r$变化的势能会对质子的位置产生反作用，成为一个吸引力.

Feynman 在讲完$\text{H}_2^+$这个例子之后，开始讲一个类似的例子——核力（Yukawa Potential）. 这也是一种交换力，交换的粒子是“$\pi$介子”（pion）

接下来是科普环节：质子（proton）$m_p\sim938\text{MeV}$，中子（neutron）$m_n\sim940\text{MeV}$，电子（electron）$m_e\sim0.5\text{MeV}$.

$\pi$介子有三种，两种带电，一种不带电，$\pi^{\pm}$介子$m_{\pm}\sim140\text{MeV}$，衰变时间大约是$10^{-8}\text{s}$；$\pi^0$介子$m_0\sim135\text{MeV}$，衰变时间则是$10^{-16}\text{s}$.

这两种衰变时间的差异来自于控制它们衰变的作用不同——带电的$\pi$介子通过弱相互作用衰变，而不带电的通过电磁相互作用衰变.

考虑$\pi$介子在质子和中子之间的交换，假设能量和动量守恒，会有：
$$
E_\pi\sim|E_p-E_n|\sim|m_p-m_n|\ll m_\pi
$$
这很奇怪，我们希望到这个课程的最后一节课我们能解释清楚这件事情. （虚动量？）

在不放弃质壳关系的情况下，这里的$\pi$介子的动量必须是虚数，我们得到了一个很像氢分子离子的相互作用势：
$$
V(r)\sim\frac{1}{r}e^{-m_\pi r/\hbar}
$$
这就是所谓的 Yukawa Potential. 这是一个短程力，在自然单位制的意义上，它符合$r\gg m^{-1}$时，$V\to0$. 而$r\ll m^{-1}$时$V\to$Coulomb 势，这暗示我们可以把其他相互作用也写成交换力.

简单的估算练习：这个力的力程？$1\mu\text{m}\sim1\text{eV}^{-1}$，所以大概是$10^{-2-6-6}\approx10^{14}\text{m}$，原子核尺度.

接下来我们想想电磁力：电磁力通过交换光子实现.

但是场量不代表光子数——我们只能确定某点处的场，但是没办法知道那里有多少光子. 在一个快速的散射过程中，两个粒子在某一瞬间靠得很近，这个时候光子在其间的隧穿才有概率发生. 我们可以在这个情况下使用所谓的 Born 近似（要和 Born - Oppenheimer 近似区分，Born 的名字被用来命名很多近似，这是没办法的事），也就是考虑单粒子的交换.

对于一个氢原子，这是一个束缚态，我们认为电子和质子之间在不停地交换一个光子，还是能使用近似，这样会得到一个 ladder 势.

但是我们不能用这个方法计算引力引起的水星进动. 引力子是一种质量为$0$，自旋$2$的粒子. 引力平等地作用在任何具有能量的物体上，所以等效原理告诉我们引力子也会发射引力子，这个效应必须被考虑.

对于强相互作用，交换的粒子叫做胶子，它$m=0$，$s=1$，它与电磁相互作用唯一的区别是它也像引力子一样是自己的源，这产生了所有的区别，因为这产生了一个非线性的理论——如果光子也带电，我们会失去所有的视觉，因为光连直线传播都无法做到. 强相互作用作用在所有具有“色荷”（colour）的粒子上，而它自己同时带两种颜色. 夸克（u, d, c, s, t, b）带色荷，它们之间能够交换胶子.

当我们做一些计算之后，会得到在高能量下，这表现为一个谐振子势，这种束缚态就像有一根“弦”连接着两个 quark，这就是弦理论的开始.

由于这是一个相对论性的系统，在旋转的过程中，体系的轨道角动量表征了 quark 复合粒子的自旋角动量，这和体系中间的质量有关——自旋和质量有关.

当我增加两个 quark 的距离时，弦被扯断了，但是系统能量增加，会从虚空中凭空产生两个新的 quark，这就是“色禁闭”：我们永远无法观测到具有非零色荷的粒子，色荷永远被屏蔽在体系中.

在后来的研究中，我们发现弦理论不是正确描述强相互作用的理论，而 QCD （Quantum Chromodynamics）是好的. 在高能情况下，交换单粒子这样一种近似又变得好起来了，这被称为“渐近自由”.

问题：交换粒子动量守恒吗？那如何解释吸引力呢？

> 首先，每一个时刻动量守不守恒不能确定；剩下的问题待会再说！

花一点时间讲讲弱相互作用：荷力粒子是$W^\pm$和$Z^0$，它们自旋为$1$，$W^\pm$质量是$80\text{GeV}$，$Z^0$质量是$91\text{GeV}$.

为什么这两种自旋$1$的的粒子会有质量？这是一件很不平凡的事情. 我们想想超导这件事情，在超导体这种相中，光子质量不是零（London 方程其实就是在 Maxwell 方程中加上一个光子不为零的项）. 那宇宙也是一样，在早期的高能宇宙中，弱-电相互作用是完全统一的，但是在宇宙的降温过程中，发生了相变——电弱对称性破缺，这导致两者变得非常不同.

相位生活在一个幺正矩阵里，就是幺正群$U(1)$；所以电弱对称的群是$U(1)\otimes SU(2)$，而强相互作用的群是$SU(3)$. 电弱对称统一理论的群相当于取$SU(2)$中的一个分量与$U(1)$群作用产生的一个群.

但是万有引力的荷力粒子自旋为$2$，这意味着它的对称性质是唯一的，只对应一种几何理论——广义相对论，这就是统一理论的困难.

接下来我们回答刚刚提到的问题：交换力是吸引力？

> Coulomb 力的排斥实际上是一种相对论效应，两个电子应该被视为时空中的四维流$j^\mu$，$\mu=0,1,2,3$. 而 Hamiltonian 应该 Lorentz 不变，所以其中只含有$j$的内积，$j^\mu_1j_{2\mu}=-\rho_1\rho_2+\vec{j}_1\cdot\vec{j}_2$，Hamiltonian 的符号决定作用的正负，这里能看到电荷之间的作用和电流之间的作用是相反的.
>
> 现在只有两种选择：同向电流相吸，同种电荷相斥；或者反之. 但是因为光子在实际上只有两种偏振，其四矢量$A_\mu=(A_1,A_2,A_3,A_4)$只有$A_1$和$A_3$有真实的意义. 在这样的相对论约束下，光子不再是原来的光子，而是一种“虚光子”，为了保证这一点，我们会选择前者（同向电流相吸，同种电荷相斥）.
>
> 现在我们来想想万有引力为什么是引力：引力子的自旋是$2$，反号两次，最后一定会得到吸引力.

<s>好了，听到这里我已经不知道在干什么了.</s>

---

课后问了很多问题，我用自己的语言记录在这里：

我们自然地引入引力子的作用. 回想我们在电磁相互作用做过的事情，我们发现光子是一种自旋为$1$的粒子，那么我们要描述它就需要一个矢量$A^i$. 之后为了满足相对论协变性的要求，我们使用一个4-矢量$A^\mu$来描述光子——这就是电磁相互作用的描述方法.

任何物质之间的相互作用导致的 Hamiltonian 被描述为能动张量之间的内积. 在电磁相互作用中，这种作用能被描述为$A^\mu T_{\mu\nu}$；同时，在实际的物理世界，光子只有两个偏振方向，

> 这里插入一个结论：任何质量为$0$、自旋不为$0$的粒子，都只有两个偏振态，比如光子和引力子.

所以$A^\mu$的空间分量只有$A^1$和$A^2$不是零，这导致 Hamiltonian 出现上面提到过的形式，也就是$-\rho_1\rho_2+\vec{j}_1\cdot\vec{j}_2$.

之后考虑引力. 这里引力子的自旋是$2$，导致我们无法用一个矢量来描述引力子，而必须使用一个并矢，也就是$h^{\mu\nu}$. 在这种情况下，作用被描述为$h^{\mu\nu}T_{\mu\nu}$，因为还是只有两个偏振方向，$h^{\mu\nu}$将只作用在$T_{\mu\nu}$的右下角部分：
$$
T_{\mu\nu}=\begin{pmatrix}
\text{time-time}&\text{time-space}\\
\text{space-time}&\text{space-space}
\end{pmatrix}
$$
其中 time-time 部分代表质量，time-space 部分代表质量流（另一个对称），space-space 部分代表动量流.$h^{\mu\nu}$作用在 space-space 部分表明，这里产生的 Hamiltonian 是正的，同向的动量流相互吸引；向上向左移动均变号，表明同向质量流相互排斥（==这正是最神奇的一点！==）；左上角也为正，证明正质量相互吸引.

上面的内容其实我还有很多不懂的地方，后续还需要慢慢思考.
