---
title: 2024 年终总结
createTime: 2025/01/10 09:40:42
tags:
  - 年终总结
permalink: /posts/6yl0c33h/
---
之前一直在准备期末考试，一直拖到回家的高铁上才开始写这个年度总结. 感觉今年虽然对我自己来说意义重大，但是并没有很多特别的感受，好像所有事情的发生都是一种已经知晓的必然，所以真的到来的时候反而没有心情的波澜.

还是按照月份对大学之前的时间做一个小小的总结吧，大学开学之后每周都写流水账，应该没多少好总结的.

## 1 月 - 攀登计划与最后的挣扎

去年的这个时候我还在参加攀登计划的考试. 1 月 10 号，我在 bangumi 的[每日学习总结](https://bgm.tv/group/topic/390028)里面写的是：

> 2024.1.10
> 开始做去年省队培训的试卷. 今天完成一套半，还没有对答案，但是觉得这种在限时情况下认真完成几道题目的感觉回来了，有时间分配的观念和题目的取舍等考试策略的成分. 这也是自主考试的目的，即在正式考试前通过限时训练以提高兴奋度，调整考试状态.
> 明天把去年省队培训的试卷做完. 清理行李，后天就要出发去报到了.
> 希望 13 号之后还能留在北京，一直到 19 号.
> 乾坤未定，我仍是黑马.

当时是从 23 年 12 月开始就打算停课准备攀登计划，在家附近找了一间自助自习室，每天从上午 8 点到晚上 10 点多都在自习室做题. 那时候其实高考课内成绩一直在瓶颈期，月考都是 500 多分，年级排名 400 多，感觉根本看不到希望. 化学学不懂的情况下，一个人放学之后跑到学校旁边的培训机构咨询能不能一对一，当然后来上了几节课还是放弃；数学、生物完全不在状态，感觉自己啥都不会，本来其实也想过放弃在学校，还不如在家里自学，但是被班主任拦住. 攀登初审通过之后其实也在纠结，毕竟身为银牌确实不能保证自己一定通过三轮考试. 好在身边的老师同学还有父母都很支持，一直在鼓励我.

13 号开始考一试，最担心的就是这一场，因为拿到免一试优惠的金牌选手很多，同时这一场考试对计算能力的要求也更大，失误率很高 —— 终究是有惊无险地通过. 之后二试确实是竞赛生涯中少有的一次全胜之战，两道是自己做过的原题，加上大量考到我非常擅长的统计物理，量子力学和理论力学又考得很简单，最后稍微难做一点的只有电动力学（而且实际上也没多难）.

但是面试状态突然变得很差，可能是当天在候考室从上午 8 点一直等到中午 12 点，只带了一本《定性与半定量物理学》，确实没有做好准备，然后长时间的等待加上下午 2 点就要发车的高铁给我很大的心理压力，面试的时候几乎一直在支支吾吾不知道要回答什么，眼睁睁看着教授在面前的表格上一直画叉. 当天下午到第三天，整个人一直处在崩溃边缘，觉得自己啥也不是，想过干脆放弃高考，第三天收拾完留在教室的东西之后在出租屋床上躺了整整一天，看着学校发的高考英语复习资料出神，但是就是拿不起笔开始写题.

第三天（1 月 22 号）晚上接到通知，说已经通过，高考录取分数降分至一本分数线，整个人一下软下来. 终究还是以一场胜仗结束了我的竞赛生涯.

1 月末是全市大联考.

## 2 月 - 摸索中缓慢前进

可能因为心态好了很多，加上之前几个月（10 月回到高考阵线）一直在努力补习高考课内知识，2 月份出成绩的时候发现联考考到了全市前 300，学校里面的排名大概是 100 名，算是当时让我很满意的成绩，毕竟只需要一本分数就能达到目标，而联考成绩比历年的一本分数线高了 170 多分. 于是我决定寒假剩下的时间完全不学高考内容，开始看一些数学物理方法和广义相对论.

回到学校之后已经开始高三的例行自习：对于高三的学生，学校安排在寒假统一到教室自愿自习，实际上绝大多数同学都会到场，不仅仅是因为多到不可能写完的寒假作业，更多的理由是在学校一旦遇到学习上的问题或者是心态的崩溃，能第一时间找到老师寻求帮助.

这时我已经开始完全的自由学习时间，每天窝在科技楼的光学实验室（这是一个相当狭窄的小房间）里，和我已经保送的一位同学一起自习. 那时候用老师弃置的一台小破台式机学 python，剩下的时间看数学物理方法，要不就是和同学一起审核或者编写竞赛题，卖给培训机构赚钱. 也就是在这段时间注册了第一个 GitHub 账号，虽然那时什么都不懂.

过年期间是一如既往地摆烂，收到了父母买来的新电脑和新手机，又没有写作业的压力 —— 老师对我完全是放养状态，毕竟花精力管理一些拿到降分优惠的学生远没有认真对待普通学生有意义. 这导致一开学我的高考成绩又直接落回 400 多名，后面的月考也再也没有过起色.

同时因为攀登计划通过，被初中班主任叫到初中母校做开学典礼的发言 —— 这甚至只是一个伏笔，后面各种各样演讲和经验分享的活动就没停过 Q$\omega$Q

## 3 月 - 建站和预习

刚刚学会 markdown 的我决定把之前数学物理方法的笔记写成电子版的，于是每天晚上都不在学校自习，而是回到出租屋用新电脑进行工作. 就是在这段时间想到，如果做一个个人网站，就能把自己的笔记分享出来给我的同学看，方便在上面讨论；同时也相当于一个备份，而且间接地实现了多设备同步的功能，甚至可以保证格式统一.

于是我开始到处查找资料. 和其他站长不太一样，我没有任何前置的基础，也完全不懂应该怎么操作，最开始用 hexo 的时候连原理都不清楚，git 报错也是一条都看不懂，单看着 CSDN 或者知乎上面的帖子一步一步跟着操作，发现帖子里面用的国内服务我还得推倒重新换一个帖子来过，因为当时未成年没办法做实名认证，也没有钱买服务器或者域名. 在 3 月 22 号总算是建好了站点的雏形，这确实是一个值得纪念的日子.

这段时间我还在学数学物理方法，当时确实有比较多的进展.

一件很有意思的事情是，和同学一起出题的过程中碰到了一些不错的模型（虽然很难算就是了），记得一天晚上我已经回到出租屋，我们俩打微信电话打了两个多小时，用掉二十几张草稿纸才算出一个统一的答案，第二天上数学课的时候我还在做数值验证. 这种讨论的状态其实也值得现在的我去反思，我来到更高的平台，为的就是有更好的 peer 能够和我交流，在思维碰撞中发现火花. 现在看来，我还没有完全贯彻这一观念.

30 号那天（估计是周考又考炸了）我突然开始进入情绪低谷，而且自此之后一直处在一个非常抑郁的状态，自己尝试过调适但是很难改变. 回过头来复盘当时那段经历，我觉得还是因为自己虽然高考已经没有压力，但是还是身处高考备考的最前线，很大程度上其他同学的一些想法影响到我，让我开始怀疑自己的状态到底合不合适，最后导致心态长期低落.

## 4、5 月 - 自我反思与持续探索

说实话，4 ~ 6 月发生了什么我现在已经记不太清楚，只记得每天按部就班完成课堂上的任务，但是不写作业，在学校的时间就用来刷题看书，晚上和同学（一般是几个搞 OI 退役的同学，他们很有意思；还有 CMO 选手，也是获得降分优惠的）在学校门口随便找个小店吃饭，然后回家做站点的事情，或者看数学物理方法的书，有时候听梁灿彬老师的网课（bilibili 上面找的，05 年的课，画质相当感人，但是内容确实一流）.

月考永远在 400 名毫无变化，好像不管我怎么努力，其他人都能轻松地超越我，班上同学的最高排名从我回来时的前两百，一直到年级前五，但是我还是没办法进步. 后来我也不知道自己应该做什么，还不如保持当前的状态.

可能那个时候太迷茫，我想过自己是不是其实没有通过攀登计划，拼命地暗示自己如果没有降分就哪里都考不上，只是一个靠着降分才能拿到本来不属于自己荣誉的废物，然后大量心里内耗搞得自己根本喘不过气，又回到 1 月份那种不想去学校的状态.

这段时间还得了百日咳，每天头痛得要命，然后自习课疯狂咳嗽，又不敢吵到同学，有的时候就一个人在教室外面的小桌子上自习，不过这时候一般可以戴耳机，反而比教室里面还舒服.

高考前去我所在的教育集团的一所初中分校做经验分享，起因是我当时的初中教育处主任调到那里去当校长，之前初中的时候她就认识我，后来恰好得知我已经通过攀登计划，就发信息邀请我去做分享. 一开始我本来想推脱掉，但是拗不过人家直接打电话来，最后还是去了. 不过这一次我发现至少我当众讲话的能力有很大提升，在将近两千人面前并没有任何的紧张感.

## 6 月 - 高考

高考前的一周异常平静 —— 虽然已经降分了要紧张才怪. 几乎是每天做一做之前的错题，剩下时间看教材和完成学校发下来的保温卷，感觉一周就慢慢过去了. 高考本身并没有在我心中留下太多的回忆，只记得语文考试阅读题里面的一段话：“往事总在回忆时被赋予意义.” 相当触动我的心；生物试卷和数学试卷都很难，物理的最后一题没时间写完，但是一看就知道绝对和我们省队总教练脱不了干系……

高考之后给学校里的学弟学妹们上了一个星期竞赛课，留下了最初的一篇文章 [课堂讲义](https://physnya.top/2024/06/28/%E8%AF%BE%E5%A0%82%E8%AE%B2%E4%B9%89/)，每天上课用自己的两个 QQ 号打视频电话把 Typora 界面共享到大屏幕上，然后自己对着舒老写的《力学》一顿狂敲，边敲公式边讲课，讲到大家都听不懂的部分就在黑板上画图，不过竟然给大家留下了比较好的印象，他们甚至想让我下一个假期再回来给他们上课（我感觉我唯一提高的只有打字速度，为我之后的高等微积分笔记埋下了一个伏笔）

之后是漫长的暑假，在 18 年的人生中最长的一次假期.

## 7、8 月 - 暑假

在学校没待多久就出发去新疆旅游，因为初高中的压力也比较大，有几年没出远门，这次出门是久违的全家一起出游，弥补了我之前没能和家人出去玩的遗憾.

7 月在培训机构打工，那段时间认识了很多之前在竞赛中只闻其名不见其人的大佬，比如各种国家队、亚洲队选手，国家集训队成员，卓越计划和攀登计划的同学. 同时因为所有的食宿费用报销，过上了每天早上点 Starbucks 的外卖，一天之内把瑞幸、蜜雪冰城、茶颜悦色、霸王茶姬等一众饮品店全部点个遍，加上下午茶和两顿夜宵的奢靡生活……

结束工作后回了老家，在奶奶的家里度过了两个星期的时间，或许这种生活反倒很适合总是被心理内耗所控制的我，早上睡到很晚才起床，吃奶奶做的没什么味道的挂面，有时候加一点腐乳；夕阳落下的时候和奶奶在弥漫着泥土味道的小路上散步，走到工业园就返回，每天似乎什么事情都不用思考. 无聊的时候打游戏，觉得有动力了就开始看书，确实是理想中的生活，还想再来一次这样的假期！

## 结

不得不谁今年真是一波三折…… 既然已经有了好的结果，何不继续坚定地走下去呢？回望这段时间，也是我面对自己的时刻，也许时时回头就能看到自己走过了很长的路，有可能“往事在回忆中被赋予意义”，但是是回忆塑造了今天的自己. 希望来年，我仍然能带着积累着的信念和依旧在远方的梦想前进.

你好，2025！