---
title: 流水账 Week 11
createTime: 2024/11/24 22:24:57
tags:
  - Life
permalink: /posts/cybudnsz/
---
# 流水账 Week 11

## Fragment 1 记一次谈话

周一晚上我刚刚回宿舍，准备玩一会 Noita，突然发现我们系这一届的负责导师要加我微信，怀着战战兢兢的心情点了同意，然后立马接到信息，问我什么时候有时间，志愿负责学生工作的一位老教授和这位老师想要找一个时间和我交流一下前半个学期的情况.

于是周二下午上完知识密度超大的英语课之后，我骑车去瑞幸点了一杯热乎乎的生酪拿铁，坐在高等研究院的门前喝完，然后到教授的办公室.

教授人很好，我这里记录一下他讲的内容的一些要点吧：

1. 不要担心留学的事，因为只要自己的能力到位了，一定会有好的出路，而不是因为一些咨询机构提供的数据而自我内耗；

2. 舍友之间的学习讨论是非常必要的，共处一个生活空间的小团体如果形成了讨论的习惯，能极大地促进每个人的学术发展. 之后大家会进入不同的组，有时候相差很远的学科之间就是通过这种类型的交流实现交融.

   > 我在这里插了一句，说之前看到 Zernike 的 Nobel 奖获奖演讲里面讲到过，将一个其他领域已经有过的知识应用到新的领域是相当困难的，他在这么多年的工作中深刻地认识到了这一点.

3. 交流是重点. 就比如 Feynman III 这门课程就是非常需要交流的，感受老师的 sense 和科研品味也是学习的一部分.

4. 觉得我这个人挺开朗的，性格不错，虽然刚进来就说自己期中考试考得不好，但是相信我能够调整好学习状态.

   > 希望我没有辜负教授的期望……

和教授扯了一会家常之后，时间很快就到了，负责老师突然说想要给我和教授两个人拍一张照片作为纪念，很喜欢我的笑容（实在是受宠若惊），有幸和教授留影一张.

看来有时候多让他人感受到一种昂扬的情绪也会给自己带来幸福. 这也是一次有效的“交流”吧.

## Fragment 2 自习

感觉开学半个学期，我已经换过十几个自习地点了，但是有时候还是会觉得自己效率不够高，后来我想了一下，难道是不同地点的效果？想着今天晚上反正没有什么要紧的 deadline，就来梳理一下这段时间呆过的自习地点吧

|             地点             | 有无插座 |             座位条件             |                             评价                             |
| :--------------------------: | :------: | :------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
|       文科图书馆 C 区        |    有    |      顶级，大而且有单人座位      |      其实很好，但是每天早上座位就会被抢光，根本预约不到      |
|       三教二段阶梯教室       |    有    |        可以一人占多个座位        |   目前去得比较多的地点，自由占座位而且晚上关门比图书馆要晚   |
|       三教三段单人座位       |    有    |     私密性绝佳，桌面也比较大     |              上下课时间段有大量人经过，会有点吵              |
|           六教教室           |  部分有  |      一般情况能够占多个座位      | 一般还是上课前面的一小段空闲时间去上课的教室提前准备的时候比较多，下课如果能抢到有插座的座位的话也可以在这里待着 |
|          图书馆北馆          |    有    |  桌面互相连通，多人共用一张桌子  |          个人不是很喜欢，因为有时候书包什么的不好放          |
| 图书馆西馆（外文书籍阅览室） |    有    |     共用桌面，但是中间有挡板     | 座位比较老旧，但是其实体验挺不错的；但是图书馆通病就是关门早一点，出去吃饭有时间限制 |
|             老馆             |    无    | 配备台灯的桌面，和西馆的大厅类似 | 台灯让自习变得非常有氛围感，但是没有插座简直是致命伤；放长假的时候只有这里开门，所以有时是无奈之举 |
|          法律图书馆          |    有    |           和北馆差不多           | 神奇的一点是这里的临时离开时间是 90 分钟，比其他图书馆多 50%，可能是因为位置比较偏僻；里面的设施比北馆要好，但是看到法律系的同学有专属座位会感觉有阶级差距 qwq |
|         C 楼自习空间         |  部分有  |         不同位置差别很大         | 难以找到好的座位，但是晚上不会关门（虽然我也没有待到过那么晚） |

最近一周在三教阶梯教室的感觉还比较好，我想和自己这周用 Forest 专注森林的频率提高有一定关系；而且现在发现如果一直在自习的时候戴着耳机，有可能会进入比较专注的状态，这可能和别人不太一样，有时候让键盘的敲击速度跟上耳机里面的节奏会让我的心灵更加平静，或许这种方式比较适合我吧.

## 结

这周效率明显提高，今天所有的 deadline 都是至少 5 天之后，感觉逐渐找到自己的状态了，或许能够抽时间自己学一点课外的内容，同时还有更多的时间来消化课堂知识. 或许我该重新开始看看之前说要看的论文？
